Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Muy buenos
días, bienvenidos. Soy Juliana Oxenford,
esto es de Troya y estamos vía el canal
digital de la República. Gracias a la
gente que nos está viendo en vivo y en
directo y por favor mucho like, mucho
dedito para arriba para que esto nos
ayude a viralizar este y otros
programas. Gracias. Gracias. Cuántas
cosas han pasado de todo lo que tenemos
que hablar. De hecho, más adelante vamos
a estar con el vocero de Ahora Nación
para saber cuál va a ser la postura de
la oposición frente a lo que eh eh el
grupo, la alianza oficialista conformada
por Fuerza Popular y Renovación Popular
intentan hacer ahora que ya está en
funcionamiento el nuevo parlamento
bicameral. Y eh también tenemos que
hablar de los eh retrocesos de la
reculada de Keiko Fujimori, porque ayer
hemos comentado en este programa el
proyecto de ley donde ella pide al
Parlamento Nacional facultades para
legislar en diferentes materias. En
realidad es una reforma absoluta del
Estado, ¿no? Y la pelota está en manos
de la Cámara de Diputados que tiene que
determinar si esto procede o no. Yo creo
que la manera más inteligente de poder
darle visto bueno a esto que no está
mal, ah, que no está mal es pidiendo a
cambio que se derogue las leyes
procrimen, que además ha sido el
caballito de batalla de varios de
varios, si no es de la gran mayoría de
los candidatos a la presidencia de la
República en una primera vuelta. Eso por
un lado, pero por el otro hay novedades.
O sea, qué vergüenza. un diputado
flamante de Juntos por el Perú, ahora
mismo continúa en la comisaría de San
Miguel, ha pasado ya por médico legista
y demás porque ha sido acusado por
violencia por parte de una mujer de 44
años. Además tenía antecedentes. Yo
digo, ¿dónde están los filtros de Juntos
por el Perú? Ahora vamos a extendernos
en ese tema, como también hablaremos,
por supuesto, de la que es la noticia
del día. Si bien esto lo conocimos
anoche, bastante tarde ya, eh era algo
que tenía que pasar sí o sí, o sea, era
imposible que el Tribunal Constitucional
se siguiera haciendo el loco frente a
las solicitudes, las exigencias en
realidad por parte de la defensa hoy
anumala para que este pudiese recuperar
su libertad, porque es absurdo que
continúe en Barbadillo cuando ha sido
uno sentenciado
por un delito que No era delito.
¿Qué cosa?
Okay. Cuando esto se cometió y dos, por
un hecho de lavado de activos que no se
pudo corroborar de que efectivamente se
ejecutó. Una locura. Y como si fuera
poco, lo mandan a la cárcel
sin haber leído la condena,
algo que es un atropello judicial por
donde se le mire. No hay que ser abogado
para entender efectivamente que
el encarcelamiento de Olyan Tumala ha
sido absolutamente
injusto, que su condena no tiene ni pies
ni cabeza y no se trata acá de ser un
malista, no malista, de que si me cae
bien, si nad me da pena o no. Se trata
de que todos tenemos que ser medidos con
la misma vara, porque si esto le pasa a
la clase política a los ciudadanos de a
pie, Dios santo,
víctimas de cuántos atropellos legales
vamos a ser víctimas
si no tenemos la posibilidad de contar
con la visibilidad que otros tienen. Por
Dios, ha pasado un montón de tiempo
preso, primero de manera preventiva y
luego ya con una sentencia. Sí, en
primera instancia faltaba la firme que
no iba a llegar porque, repito, era una
condena que no tenía fundamentos.
No tenía fundamentos. El mismo caso,
pero con diferente nombre, fue el que
permitió que el Tribunal Constitucional
se trajera abajo el caso cócteles.
Entonces, si Oyantumala está condenado y
preso por lo mismo que hizo Keiko
Fujimori
en un momento donde tampoco
tampoco recibir dinero ilícito era un
delito, porque esto existe recién, desde
el año 2019. ¿Por qué a una libran de
polvo y paja y al otro lo mandera lo
mantienen privado de su libertad y
alejado de su familia?
La decisión que ha tomado el Tribunal
Constitucional
no solo beneficia al expresidente, sino
también a los coimputados y a Nadine
Heredia, su esposa que como bien sabemos
fue asilada en Brasil y se encuentra ya
junto a su familia. Él en realidad se
inmoló por Nadín, se quedó y buscó la
manera de que ella se ponga buen recaudo
con sus hijos. Creo que eso habla más
allá de las percepciones que podamos
tener sobre Olantumala como político,
de lo buen marido que es y de cómo ha
priorizado en su familia y se ha comido
una cana injusta para que Nadín y
compañía estén bien. Pero el Tribunal
Constitucional tenía que decir
obviamente algo al respecto, porque esto
ya no solamente es ilegal, es además
inmoral. Y más adelante vamos a hablar
con Wilfredo Pedraza, el abogado de
Yantumala para saber cuándo va a salir
de la cárcel, porque uno dirá, bueno, ya
el Tribunal Constitucional lo decidió,
es cosa de días. un día en la cárcel
debe ser una pesadilla, más aún cuando
no solamente te sabes un inocente, sino
cuando sabes que la justicia ha operado
en contra de tus derechos fundamentales.
Y cuando personas que han sido
señaladas, investigadas por exactamente
los mismos hechos, están caminando por
la calle e incluso postulando la
presidencia de la República y ganando
las elecciones como Keiko Fujimori y tú
sigues trabarrotes. No, pues no. El
Tribunal Constitucional, ojo, no
solamente ha determinado que es ilegal o
fue ilegal la manera como Oyanta Umala
fue trasladado a la prisión sin que la
sala terminara de leer la sentencia.
¿Cómo es que te dicen ya? Okay, señores
del IMPE determina en qué cárcel le
corresponde, que obviamente todos los
expresidentes terminan en ATE, en
Barbadillo, sino que además te mandan a
prisión y no le dan tiempo a tu defensa
para que pueda apelar,
para que pueda responder a lo que
considera que obviamente es injusto
porque la sentencia no se terminó de
leer y hubo una especie pues de
entretiempo y le dijeron, "Ya, mand
Después terminamos. ¿Cómo que después
terminamos? A mí explícame por qué me
estás mandando a la cárcel
y después ya tendré que cumplir,
obviamente, con lo que manda la norma,
con lo que manda la ley y buscaré a mis
abogados
a los mejores que pueda para que inicien
un proceso de apelación porque considero
que esto es absolutamente injusto. Así
funcionan las cosas. Pero en el caso de
Antumala no solamente no funcionó así,
sino que la razón por la cual lo privan
de su libertad no tenía ni pies ni
cabeza. La decisión que ha tomado el TC
es uno, anulación de la condena esta de
15 años
de prisión preventiva contra el
expresidente de Antumala en abril del
2025. El archivo definitivo. Sí, se
ordena el cierre y el archivo de todo el
proceso penal. investigaciones desde el
inicio, se le cayó toda la chamba al
equipo Lavaballato que en ese caso no
hizo un buen trabajo. Yo se lo he dicho
acá a Rafael Vela, a José Domingo Pérez,
quienes han tenido la amabilidad de
visitarme en reiteradas oportunidades
cuando integraban y en el caso de Vela
era el jefe máximo de este equipo
especial.
Aquí se han equivocado y gravemente y
con Keiko Fujimori también se
equivocaron
porque ella sí reconoció haber recibido
plata sucia y que eso fue financiamiento
ilícito y que eso, por supuesto, que es
hoy un delito, pero hoy desde el año
2019 cuando sucedieron los hechos no era
delito, que era inmoral,
que era algo que obviamente mente no la
dejaba bien parada, que una persona así
no le puede generar confianza a nadie.
Totalmente de acuerdo con ustedes, pero
no era delito. Y tú te vas a la cárcel
por delitos cometidos,
por aquello que figura en el código
penal. Lo que no está no lo puedes
inventar.
Y por eso es que el Tribunal
Constitucional archiva el caso cócteles.
E inmediatamente la pregunta que nos
hicimos todos es entonces si los
magistrados del TC, los tribunos
determinan que el caso cócteles no puede
continuar, a pesar, recuerden ustedes,
que había regresado a fojacero y se
había realizado un nuevo proceso, se dio
inicio a un nuevo juicio oral porque ya
no era por financiamiento ilícito, sino
por lavado de activos. Otra acusación
absolutamente descabellada porque lavado
de activos no hubo. ¿Por qué hoy tumala
no lo tratan de la misma manera? ¿Por
qué una sí y el otro no? Equidad, por
Dios, igualdad ante la justicia, ante la
ley. Se ha demorado un montón el
Tribunal Constitucional, no es que acá
tenemos que aplaudir y felicitar. Qué
bien, el Tribunal Constitucional por fin
actuó de acuerdo a lo que manda la
norma. No, no, no. Se ha demorado un
chupo.
Le voy a preguntar ahora en instantes al
Dr. Pedrasa, ¿cuánto tiempo va a tener
que esperar más? Hoy en Tumala, que me
imagino que la angustia y la ansiedad lo
deben estar consumiendo, sobre todo
porque ya sabe que tiene que salir, pero
hay que esperar el proceso burocrático,
el poder judicial, la sala tiene que
advertir, mandar el documento al
Instituto Nacional Penitenciario, el
IMPE, ver en qué momento sale, saber si
se va a reencontrar con su familia, si
va a viajar a Brasil, si Nadim va a
regresar al Perú porque ella también
queda libre de polvo y paja. Hay muchas
consultas que le quiero hacer. ténganme
un poquito de paciencia porque nos
conectamos con él en instantes. Pero,
¿cuáles son los fundamentos jurídicos
del fallo? Es importante explicarles
todo esto para que entiendan el contexto
que llevó a que el Tribunal
Constitucional, por fin, por Dios, tome
esta decisión. La vulneración del
principio de legalidad. Los hechos
investigados, aportes de campaña, no
estaban tipificados como delito de
lavado de activos al momento de su
comisión. Es lo que les estoy explicando
y lo que yo he venido diciendo desde
hace mucho tiempo. Estaba tipificado,
pero cómo no va a haber estado
tipificado si es un delito recibir plata
que tú no transparentas en una campaña
frente a la Oficina Nacional de Procesos
Electorales, que es la entidad electoral
que se encarga de acopiar, recaudar,
juntar toda la información que tiene que
ver con los ingresos que llegan
para financiar un proyecto político. No
lo era. Pues no es culpa de usted, no es
culpa mía, no lo era. Así estaban dadas
las reglas de juego y se tenía que
respetar.
Robar es un delito, pero si no está en
el Código Penal y yo robo hoy y a partir
de la próxima semana eso se incluye
en el Código Penal, la ley no es
retroactiva.
A mí no me pueden juzgar y condenar por
algo que hice pésimo, por supuesto,
totalmente condenable. Pero no era
delito. No era delito, señores.
Si lo hago de aquí a la
al día siguiente de que ha sido esto ya
establecido en el Código Penal como
delito, ahí sí que me caiga todo el peso
de la ley. Y eso es lo que ha pasado con
Oyan Tumala.
Y eso es lo que ha pasado con Oan
Tumala. Entonces, me van a decir ustedes
recién
que el Tribunal Constitucional se da
cuenta de que, oh, no estaba,
no era delito.
Es cierto, tiene que recuperar su
libertad
y que esto casualmente coincida con la
primera semana de Keiko Fujimori como
presidenta ya en ejercicio. Yo
personalmente soy de las que creo que en
la política las casualidades no existen.
Oye, no tenía por qué apelar a un
indulto, a una gracia presidencial. ¿Por
qué? ¿Por qué? Si era la justicia la que
le tenía que dar la razón y como había
llegado pues a diferentes instancias
del poder judicial y no le daban bola,
tocó la portada TC y se han demorado la
vida en revisar en ese expediente. A
ver, prohibición de retroactividad. La
modalidad penal empleada para la condena
fue incorporada en el ordenamiento
jurídico peruano recién en noviembre del
2016, decreto legislativo 249, por lo
que no podía aplicarse a hechos del 2006
y 2011. Falta de imputación concreta. La
fiscalía no logró acreditar de manera
concreta el delito previo del dinero
supuestamente proveniente de Venezuela o
de Odebrecht Oas, ni que Umala supiera
de un origen ilícito en ese momento.
Aquí estamos hablando del presunto
delito, ya no es financiamiento público
o financiamiento, perdón, este ilegal,
sino de lavado de activos.
Lavado de activos. O ya tu mala
diferencia de queiko Fujimori nunca
aceptó haber recibido plata sucia, plata
negra, que repito, en ese momento no era
delito, pero no lo aceptó. Dijo, "No,
eso de las maletas es una leyenda
urbana. Eso que llegaron mochilas,
valijas de Venezuela con plata de
Chávez, eso no es verdad." Keiko sí
aceptó haber recibido dinero bajo la
mesa. Pero, ¿por qué? por buena gente,
por ponerse
en el lado correcto de la historia, ¿no?
Porque salieron empresarios que se
vieron obviamente con la soga en el
cuello y dijeron, "Ni hablar, acá no nos
vamos a
Tenemos que salir a decir que somos
nosotros también los que hemos
financiado,
perdón, de manera obviamente oscura la
campaña de Keiko Fujimori y que no hay
recibo y que esto no está contemplado
en la información que ha llegado
a ONPE.
Y cuando Keiko Fujimori se dio cuenta de
que los mismos empresarios que confiaron
en ella, no es que la estaban
traicionando, estaban salvando su
pellejo,
no le quedaba otra que admitir que así
fue.
En fin, la resolución beneficia
directamente a Nadín Heredia, exiliada
en Brasil tras la condena esta del año
2025 por 15 años y se libran del proceso
otros coacusados como Ilá Heredia, el
hermano, y el partido nacionalista
peruano como persona jurídica que
también estaba comprometido, por
supuesto, en esta en este proceso.
Ojo, la decisión no fue unánime, contó
con los votos en contra de los
magistrados Luz Pacheco y Manuel
Monteagudo. Raro, ¿no? argumentaron que
el avias corpus era improcedente porque
la condena aún no tenía firmeza. Estaba
en proceso de apelación en el poder
judicial, pero era lo justo porque
mientras esperaba
la respuesta
de esta apelación en el poder judicial
que de todas maneras iba a salir a favor
de Orian Tumala porque es lo justo,
porque es lo legal, porque es lo que
manda la norma jurídica.
O Tumala iba a seguir
lejos de su familia sin poder respirar
en libertad. Y repito, acá no se trata
de, ay, qué buena gente, hay que hacer
uno, ¿no? Con oyantumala, nos cae bien,
es chévere. No, no, ni que caiga bien,
ni que caiga mal.
Lo justo es lo justo. Punto, señores.
Punto.
Y lo que es sí justo es pedirle
explicaciones a Juntos por el Perú. Por
supuesto que sí, porque aquí yo tengo la
hoja de vida, que es la declaración
jurada que firman los candidatos a un
cargo público y en este caso estamos
hablando del diputado ya en ejercicio
Julián Luis
Pérez Malqui
de esta agrupación de la oposición de
Juntos por el Perú, del grupo de Roberto
Sánchez que sigue como les explicaba,
detenido en la comisaría de San Miguel.
Tras haber sido detenido
luego de una denuncia por agresión. Este
señor no es que ocultó su historial
delictivo. Ah, no, no, no, no. Aquí sale
relación de sentencias en el punto cinco
de su hoja de vida. Fecha de sentencia
firme, 17 de enero del año 2025. Órgano
judicial, Corte Superior de Justicia
Ayacucho. Delito lesiones culposas.
Fallo o pena. Hay una sentencia de 4
años, 6 meses, 26 días.
Cumplimiento del fallo no es la pena
cumplida. En cumplimiento.
Y luego hay otra.
En el juzgado penal unipersonal de
Urubamba, Cusco, él es cuusqueño. Delito
falsa declaración, proceso
administrativo, fallo o pena, un año, 8
meses, 17 días. Y esta que es del 31 de
mayo del año 2023, si efectivamente
habla de una
pena cumplida. ¿Dónde están los filtros?
Que es la pregunta que nos hacemos
siempre
de los partidos políticos.
Aquí y en otros programas periodísticos
se ha advertido acerca de las mochilas
que cargaban varios candidatos
que no estaban impedidos de postular,
pero que era importante que la
población, la ciudadanía, ustedes
troyanos que nos están viendo, supieran
quiénes estaban desesperaditos por
obtener un escaño, ya sea en la Cámara
de Senadores como en la Cámara de
Diputados.
Y si la gente votó por él, por ella, por
ellos, ya es un asunto que escapa de las
manos de un comunicador, de un
periodista. Pero que se dijeron las
cosas, por supuesto que se dijeron. ¿Y
qué dice Juntos por el Perú? Vamos con
el pronunciamiento. Esta historia es
supremamente interesante, porque estamos
hablando de un presunto
pegalón.
Ya en el 2020, la policía de Pichari en
Cuzco, repito, el escusqueño, atendió a
su pareja o expareja luego de ser
denunciado por haberla presuntamente
insultado y empujada,
tirada al piso. Pasó por medicina legal.
Los abogados coinciden en que no tienen
inmunidad por delitos comunes. He leído
a no uno, sino a varios especialistas en
materia legal que han opinado sobre este
caso, razón por la cual tratándose de
denuncias por supuestas elecciones
físicas, psicológicas, en este caso la
última, por esta mujer de 44 años, no
voy a revelar su nombre, no hay que
revictimizar a la víctima, pero tiene un
historial, entonces
pueden desaforarlo. Sí. Y no olvidemos
que atropelló a una mujer también. Ah,
también. Pero eso no lo consigna ahí. No
lo consigna. Pronunciamiento de Juntos
por el Perú. La bancada ha tomado
conocimiento de la intervención del
diputado Julián Pérez Malchi, hecho que
viene siendo materia de investigación
por las autoridades competentes. ¿Y por
qué no dicen nada de los antecedentes
que él mismo declara en su hoja de vida?
En fin, como bancada reafirmamos nuestro
rechazo absoluto a toda forma de
violencia y nuestro compromiso con el
respeto al debido proceso. En ese
sentido, seguiremos de cerca el
desarrollo de las investigaciones en el
ámbito de nuestras competencias.
Evaluaremos la adopción de las medidas
que corresponden conforme a los
resultados de la investigación y a
nuestras normas internas. Viene escueto
el comunicado, ¿no? Pero aquí
en el punto cinco, como les leía, cuando
él tiene que advertir efectivamente si
tiene algún tipo de antecedente sale
delito lesiones culposas. O sea, ahora
se asombran y dicen que rechazan
absolutamente toda forma de violencia y
lo dejan postular cuando él mismo
advierte, oigan, por si acaso tengo que
comunicar a porque esta es una sentencia
y yo he pagado,
no con cárcel efectiva, pero he pagado
más de 4 años por una condena de
lesiones culposas. No, no revisaron
nada. Que vengan. Necesitamos gente para
postular. Ese es el país que tenemos. Es
es la clase política. No ha cambiado
nada, señores.
No ha cambiado nada. Como dice el dicho,
la misma chola con diferente calzón.
Así están las cosas. Así están las
cosas.
¿Qué me dicen ustedes?
Indignante, no indignante,
indignante. Me llama la atención más
bien que muchas personas
que son antiderecha, anti fujimoristas,
este caso ni siquiera lo hayan tocado en
redes sociales,
no hayan hecho ni siquiera retweet a las
publicaciones
que daban cuenta de la que fue la
noticia al mediodía, 2 3 de la tarde, de
que había sido detenido un diputado
recientemente
ingresado
a la Cámara de Diputados. ¿Por qué?
Porque es de Juntos por el Perú. Porque
es de la oposición. No, acá no importa
si eres de izquierda, derecha,
oposición, oficialista. Acá se trata de
decir las cosas con la verdad y contar
los hechos tal cual se suscitan. El tipo
ya pasó por medicina legal. Vamos a ver
qué sucede. El Congreso de la República,
evidentemente va a tener que tomar
cartas en el asunto y claro que lo tiene
que hacer. Por supuesto que lo tiene que
hacer.
Y podemos esperar algo, digo yo, por
ejemplo, del gobierno, porque claro,
muchos, muchos, ¿no? Fujimoristas,
gente que acompaña, abraza a la
presidenta Keiko Fujimori, le han dado
con palo y viene al diputado. Se lo
merece, se lo merece. Pero no hablan de
las investigaciones antecedentes
reportados
de 15
de 18
nuevos ministros que integran el
gabinete liderado por Luis Galarreta.
Ahí sí.
¿Qué?
Silencio total. La República lo ha
publicado el día de hoy y yo paso a
darles más información para que sepan,
no más, ¿no? Porque esto, claro, no pasa
por el voto popular. Nosotros no hemos
elegido a ninguno de estos señores, ha
sido Keiko Fujimori con Luis Galarreta
que supuestamente tenían a los grandes
cuadros y ya vemos que esto parece más
bien un equipo de ministros conformado
por José Gerí, no por Keiko Fujimori.
Pero vamos a ver, Luis Galarreta,
Premier nada menos, tiene una
investigación activa de lavado de
activos, abuso, autoridad y organización
criminal. Es cierto, todos somos
inocentes hasta que se demuestre lo
contrario. Se llama presunción de
inocencia. Pero hay gente que, creo yo,
podría hacer muchísimo por el país y con
un CEB bastante limpio, sin
investigaciones, sin denuncias, sin
sentencias.
Antes ya tenía una investigación por
fraude electoral y nombramiento ilegal.
César Astudillo, sí, ministro del
Interior, tiene una investigación activa
por peculado y antecedentes, lesiones
graves, pero no importa. Ya. Ministro
del Interior. Ah, ministro del Interior.
Alberto Vingolea.
Lo único que sabemos
el ministro de cultura, expresidente del
Partido Popular Cristiano, es que tiene
una investigación vigente por colusión
agravada, lavado de activos y cohecho
pasivo. Es cierto, cualquiera te puede
enunciar y eso va a obrar en el
Ministerio Público, en la Fiscalía
durante el proceso. Se determinará si se
archiva, o no se archiva. En muchos
casos, tratándose de políticos, eh hay
acusaciones que terminan en saco roto,
¿no? Los gobernadores regionales, sobre
todo los alcaldes, tienen un historial
de denuncias y no necesariamente son
delincuentes. Se pelean con un
empresario porque no ganó piconazo el
empresario, una buena pro, un concurso
público, allá voy, lo denuncio y
cualquiera puede ir a la comisaría y
decir, "Esta es una ratera y para eso
existen las investigaciones."
Eso es algo que definitivamente no se
puede sentenciar moralmente, éticamente,
pero hay gente que tamb bien no tiene
absolutamente una sola investigación y
esa gente podría darnos más confianza,
sobre todo cuando estamos hablando de un
ejecutivo, de un gobierno, que lo que
tiene que buscar
más que confianza es algo de
credibilidad. ¿Qué es lo que le falta
casualmente a Keiko Fujimori? César
Álvarez.
Ministro de Justicia,
expremier de Gerid, dicho sea de paso,
acusaciones constitucionales en curso,
pero los hechos no han sido
especificados. Carlos Spa,
flamante canciller, ministro de
Relaciones Exteriores, una investigación
por cohecho. Mauricio Arnillas González,
ministro de vivienda, sentenciado.
Sentenciado,
lesiones culposas con antecedentes de
falsedad ideológica y estafa. Rafael
Belaunde. Hay investigaciones no
detalladas, no creo que esté metido en
mayores problemas legales, procesales,
judiciales. Es una persona
bastante tradicionera, eh poco empática
con los militantes y con la gente que
confió en él.
Eh, un acomodadito de aquellos,
otro sobón más en la larga lista, ¿no?
Que ha estado allí poniendo la alfombra
roja o al Óscar, a Keiko Fujimori, pero
de ahí hablar de alguien cuestionado
legalmente, no, no me atrevería. José
Chan, ministro de educación, que además
fue también ministro de educación
durante 5 años en el gobierno de Alan
García. Ocho investigaciones, todavía no
concluyen, pero son ocho. Usurpación de
funciones, lav de activos, delitos
contra el patrimonio, tranquilidad
pública y asociación ilícita. Luis Der,
de quien vamos a hablar en un rato
también, porque el Colegio Médico del
Perú ha salido a,
olvídense,
a saltar y no de alegría, sino de
indignación por poner a una persona que
no es médico y que no tiene ningún tipo
de
experiencia en el manejo del sector
público, en un sector tan importante
donde se necesitan más que cambios
burocráticos, entender
cómo funcionan las cosas al interior del
MINSA para poder realizar todas esas
reformas que prometió Keiko Fujimori.
Falsificación de documentos y dos casos
por declaraciones falsas. Vladimir Waro,
ministro del ambiente, 51
investigaciones. Esto es rochoso, además
vinculado a asuntos de minería ilegal.
nueve, por desobediencia y abuso a
autoridad, además de colusión, peculado,
negociación incompatible, usurpación de
funciones, nombramiento ilegal,
destrucción, ocultamiento de documentos,
depredación de áreas agrícolas, lesiones
y hurto. Ya se pasen el ministro de
ambiente. Juan Carlos Requejo, titular
de la cartera de producción, 10
investigaciones. Cuatro por abuso de
autoridad y resistencia a la autoridad.
Tres por negociación incompatible. Una
por la voz de activos, delitos
ambientales y cohecho pasivo propio.
Rafael Rey, ministro de Transportes y
Comunicaciones, presunto delito contra
la fe pública. Juan Sheput, quien repite
el plato como ministro de trabajo, ese
también es otro recontrasobón, se
acomodó facilito, no más a las filas del
fujimorismo para conseguir chamba.
Investigación por tráfico de influencias
y colusión agravada. Guillermo Chino, en
energía y Minas, 20 investigaciones, 20
señores. Marco Vineli, que que además
fue el jefe del equipo de transferencia,
10 investigaciones, tres por delitos
contra la administración pública, dos
por abuso de autoridad, negociación
incompatible, conclusión, cohecho y
corrupción de funcionarios.
¿Qué me dicen ustedes?
¿Qué me pueden decir ustedes, señores?
Antes de ir con Wilfredo Pedraza, el
abogado yan Tumala y como estamos
hablando de los ministros, quiero
hablarles acerca de Luis Derer, el
flamante titular de la cartera de salud,
¿no? Eh, ella salió en defensa, ¿no?, de
su elegido y dijo que lo que necesitaba
este rubrio, el Ministerio de Salud era
un gran gerente, ¿no? Y claro, el decano
del Colegio Médico manifestó estar
seriamente preocupado por la designación
de este señor. Dice, "A ver, sí, gran
gerente, porque es un empresario y
además ha sido el jefe de personeros de
Fuerza Popular. Es otro patero de Keiko
al que le han dado el Ministerio de
Salud y no dudo de que sea un gran
empresario, pero cualquiera puede
administrar una empresa, gerenciar un
negocio,
pero meterte en un lío tan grande donde
hay tanto por solucionar en un sector
olvidado, maltratado, donde los
pacientes pueden dar fe
de que tienen que esperar hasta 6 meses,
incluso hasta un año, por una cita en el
Ministerio de salud y que hay otros que
mueren mientras esperan una camilla
en una sala de emergencias. Tienes que o
ser médico o ser un gestor, un
entendido, un profesional, un experto
en salud pública. Si no está fregado, no
vas a entender absolutamente nada. No se
trata de decir, "Ya, okay, ahora la cita
es más rápido." No, acá se trata de
entender de presupuesto, de cuánto se
necesita para invertir en ciencia, en
tecnología, más allá de toda la
infraestructura, del cemento, de la
piedra, del barro, de los ladrillos que
prometió en calidad de obras Keiko
Fujimori en su discurso de 28 de julio.
Acá se trata, además de respetar la
meritocracia,
de tener un diálogo constante y abierto
con el personal médico que cada tanto y
en todo su derecho realizan protestas,
manifestaciones,
paran sus labores, las detienen
perjudicando, por supuesto, a los
pacientes, pero porque nadie los
escucha. ¿Tendrá Luis Dayer esa
capacidad? Según el decano del Colegio
Médico, no, no, porque no tiene
experiencia, no solamente no es médico,
repito, no sabe de gestión pública
porque nunca ha trabajado ahí.
Y estamos hablando de salud, señores.
Salud.
¿Cuán olvidada está la salud en nuestro
país, cuán desbordada?
cuán
ocultada
de la mirada del Estado.
Cierto, en su mensaje Keiko Fujimori
habló de reformas en el sistema de
salud, pero no dijo cuáles, ni cómo, ni
cuándo y ni con qué plata, sobre todo
porque como prometió más pensión 65,
como prometió aumento en la remuneración
mínima vital, mucha carretera, mucho
colegio, mucha posta, mucho hospital, yo
no sé de dónde va a sacar tanto billete.
En fin, Dayer, mientras tanto ofrece una
gestión con cercanía, con compromiso,
pero eso no es suficiente. Es un
operador político, no deja de ser un
person, un operador político. Repito, el
jefe de personeros de Fuerza Popular. Y
no se trata solamente de anular la
burocracia, se trata de entender al
personal médico y al paciente
y lograr que ese vínculo sea lo más
armonioso que pueda existir
para que el rubro funcione mejor. Por
Dios, si conoces el problema por dentro,
vas a encontrar, no sé si las
herramientas, el presupuesto, las
máquinas y todo lo que necesitas, pero
por lo menos vas a saber cuáles son las
exigencias que tienes que presentar como
titular de este rubro al gobierno, al
ejecutivo, para que te ayuden a subsanar
todo lo que hay que arreglar, todo lo
que hay que arreglar
en el Ministerio de Salud.
En fin, el Dr. Wilfredo Pedraza está con
nosotros. Ha tenido la amabilidad de
responderle muy rápido a Janet Arias, mi
productora, para hablar sobre el caso
Oyanumala, que es definitivamente la
noticia del día. Así que le agradezco
muchísimo y no quiero hacerlo esperar
más. Está conectado vía Zoom más
adelante el vocero de Ahora Nación con
nosotros aquí en el estudio en vivo y
directo. Dr. Pedraza, ¿cómo le va? Me
imagino que bien, son buenas noticias
para ustedes. Buenos días,
Juliana. Buenos días. Claro que sí. Creo
que es una buena noticia, no solamente
para el señor Humala, para mí, creo que
para el país, porque lo que ocurre es
una reivindicación
de la vigencia de un principio de
legalidad que es una garantía para todos
los ciudadanos. Los jueces y fiscales no
tienen que aplicar la ley de manera
extensiva, sino como siempre se
recomienda de un modo restrictivo. Y lo
que ha estado pasando aquí ha sido eso,
la aplicación de e interpretación de
normas penales de un modo sumamente
amplio, afectando al punto la legalidad.
Eh, se acabó. El tribunal ha dicho que
lo que es materia de investigación
contra el señor Humala no es delito, tal
cual ocurrió en el caso Cócteles, de
manera tal que espero salga en libertad
más tarde y su caso, por supuesto, se
archive pronto.
Cuando habla de que salga en libertad
más tarde, se refiere a que su
escarcelación podría llevarse a cabo hoy
mismo, incluso viernes, o tendríamos que
esperar ya sábado y domingo, no se
cuentan porque no son días laborables
laborables para el sector público.
lunes.
Bueno, el Tribunal Constitucional ha
señalado que a partir de la notificación
ocurrida ayer por la UEF,
Ajá.
Eh, la justicia ordinaria tiene 24 horas
para que en el día resuelva la situación
jurídica del señor Humala.
Eso supondría desde mi lectura que hoy
se pronuncien y hoy dispongan la
libertad del señor Humala. Probablemente
pasado mediodía y al final de la tarde
podría él estar saliendo en libertad.
Claro, pero para eso, evidentemente, el
Tribunal Constitucional tiene que
formalizar su decisión ante el Poder
Judicial, el Poder Judicial, enviarle un
oficio al Instituto Nacional
Penitenciario para determinen la hora,
¿no?, en la que le abrirían las puertas
de Barbadillo.
Eh, calculo que si la decisión de la
sala penal de Apelaciones se toma hoy a
mediodía, el IMPE va a tomar la tarde
para eh hacer la revisión que
corresponda y que es usual en estos
casos y por tanto el señor Humala podría
estar saliendo al final de la tarde.
Esperamos que así sea. Él tiene 15 meses
ya detenido por algo que no es delito y
cada día cuenta y creo que por un acto
de justicia tendría que salir el día de
el día de hoy.
15 meses detenido y con sentencia en
primera instancia, pero finalmente ya
condenado, que no es lo mismo que la
prisión preventiva de 12 meses. Me
parece que cumplió hace algunos años.
Es correcto. Pero 15 meses con una
sentencia eh cuya calidad de
razonamiento es bastante eh opinable. a
y que además como consecuencia de la
decisión del Tribunal Constitucional
también se anula la sentencia porque
evidentemente ha sido condenado por un
hecho que no es delito. Así que esa
decisión de una condena, además diría
arbitrariamente
dispuesta en ejecución provisional eh no
significa eh sino otro error judicial en
el caso del señor Humana. Claro, es
importante explicarle al público, a los
tryanos que nos están viendo, Dr. Pedra
lo siguiente, que aquí eh claro lo más
grave es el hecho de que él haya sido
condenado por un delito que no era
delito cuando supuestamente se cometió
recibir dinero sucio y no
transparentarlo en campaña electoral.
Porque así hubiese sucedido,
así él hubiese advertido y admitido,
como lo hizo Keiko Fujimori, la ley no
es retroactiva. Eso está vigente en el
Código Penal, recién desde el año 2019 y
estamos hablando de hechos suscitados
2006 y 2011 en las dos campañas
electorales en las que participó su
patrocinado. Okay. ¿Cuánto tiempo tienen
ustedes pidiéndole al Poder Judicial,
por favor, que
recule?
Y cuánto tiempo también solicitando ya
el Tribunal Constitucional, a la más
alta de las instancias, que por favor
escuchen su pedido y que dejen en
libertad a Uyanta.
En rigor desde el año 2016, eh, las
articulaciones más concretas las hemos
planteado el año 2017, eh no han sido
escuchados. Eh, justamente hoy hemos
llegado al Tribunal Constitucional
porque el año 2022 planteamos una
excepción indicando lo que se investigan
no es delito. El juez Concepción
Carugancho dijo si es delito. Se apeló
la sala superior confirmó que era
delito. Fuimos a la Corte Suprema, eh no
nos admitieron la casación y eso nos
obligó a ir al Tribunal Constitucional.
Finalmente, eh creo que un acto correcto
de justicia ha señalado que lo que es
material de investigación no es delito y
por tanto se archiva absolutamente todo.
decir, tenemos una década eh planteando
inocencia, una década de procesos en los
que el señor Humal ha sufrido prisión
preventiva, el INAD, ha sufrido
incautaciones, allanamientos, le
quitaron la casa, le dieron 8 horas para
que desocupe el inmueble, eh incautación
de inmueble vacío, le han embargado las
cuentas, es decir, han aplicado eh
contra él todas las medidas restrictivas
que el proceso penal permite.
Eh, por eso es que yo francamente miro
con con con sonrisa cuando el señor eh
fiscal eh Vela dice, "Hemos luchado
contra poderosos." Bueno, poderosos
formalmente, ¿ese poder, ¿qué les ha
impedido hacer? La verdad, absolutamente
nada, porque todas las medidas
cautelares previstas en la norma se los
han aplicado. Detenciones, embargos,
allanamientos, absolutamente todos. Y
bueno, todas en el tiempo han sido
dejadas sin efecto o por la instancia
superior o por la justicia
constitucional. Claro, pero tengo sí
tengo entendido, Dr. Pedraza, de que
ustedes en simultáneo no piden,
obviamente que esta eh condena
desaparezca, que se anule el proceso y
por otro lado también denuncian el hecho
que aquí incluso lo comentamos y
dijimos, esto es un atropello para la
libertad de cualquier persona, que lo
mandan a Barbadillo cuando la sala
todavía no leía la sentencia. Entonces,
¿qué posibilidad le dan a su defensa, en
este caso a usted como abogado
representante y el expresidente de
Antumala de poder leer el documento y
tener argumentos para presentar una
apelación? Ninguna. tuvo que esperar
algunos días a que terminaran la lectura
del documento para recién tener algún
tipo de instrumento para utilizar
jurídicamente, legalmente y actuar como
defensor de una persona que desde un
principio usted dijo es inocente.
Esa es una situación muy grave, Juliana,
porque muy mala ha estado preso 17 días
sin ser notificado con su sentencia
y eso significa que en esos 17 días él
no podía apelar y eso es muy grave para
cualquier persona que está presa por
mandato judicial. La Constitución dice
expresamente que un juez sí puede tomar
una decisión de esa naturaleza en la
medida que notifique su sentencia y por
escrito. Así uno conoce los fundamentos,
pero además esa notificación habilita a
la la interposición de una de una
apelación. El señor Humala, a pesar de
ser un expresidente, aunque no le da
privilegio, pero es un ciudadano, ha
estado 17 días sin poder apelar y por
eso es que la justicia constitucional
también nos dio la razón en un en un
aviascorpus declarado fundado y por esa
razón también el órgano de control del
poder judicial ha suspendido por 6 meses
a los tres magistrados que tomaron esa
decisión. Eso no puede ocurrir ni con el
señor Humala ni con nadie. es el tema el
precedente nefasto que se genera para
cualquier ciudadano que no tiene la
visibilidad, no tiene el nombre, no
tiene la pantalla, que de pronto sí
usted o cualquier persona, obviamente
que es visible públicamente, o sea, a
personas sin dinero, gente que además
tiene que eh acceder a un abogado que le
pone el estado porque no puede contratar
a uno de manera privada. ¿Qué le espera?
¿Qué le espera si esto sucede con un
expresidente? Pero llama la atención que
la decisión que se ha tomado no
solamente de dejar en libertad y tu
mala, sino desaparecer el proceso. O
sea, acá no pasó absolutamente nada, ni
lavado de activos acá. Eh, al señor no
se le puede culpar tampoco por haber
recibido dinero si acaso lo recibió, por
más ilegal que haya sido, porque no era
delito en ese entonces. Se archiva todo
definitivamente para él y para su esposa
Nadina Heredia y para los cocesados,
coimputados.
En el caso de Nadín Heredia, el plan es
que ella regrese a Perú o Anumala que
dice, "Se quiere ir a Brasil, quiere
irse con su familia a vivir a otro país
y olvidarse eh de todo lo que representa
haber estado en esta situación durante
tanto tiempo. ¿Cómo ha tomado esta
noticia?
En principios, Juliana, este aviascorpus
se ha dictado en favor del expresidente
Humala, nada más. Obviamente,
probablemente ocurra que los abogados de
las demás personas investigadas pidan la
ampliación de estos efectos y
consecuentemente se archive el caso de
la señora Nadín, de su hermano, de la
mamá y y de y de otras personas, porque
por supuesto si para el señor Humala eso
no es delito, tampoco puede serlo para
las otras personas involucradas en el
mismo caso. Yo no tengo idea de qué es
lo que va a pasar. No he hablado con el
presidente Umala todavía. Esto lo hemos
conocido ayer un poco tarde, casi 10 de
la noche. Eh, hoy hemos estado
atendiendo medios, pero también hemos
presentado un escrito a la sala penal de
apelaciones para que atienda el tema de
la libertad. Así que estamos en esas
gestiones y al final de la tarde
seguramente iré al penal para conversar
con él. Espero llevando la noticia de la
libertad
que ya la debe saber, obviamente ya la
conoce porque
Ah, sí, por supuesto. Con
ni por teléfono han conversado,
¿eh? No, aún no. Si esto supone una
unificación de la familia, ellos tomarán
la decisión. Eh, lo que sí, por
supuesto, le va a permitir es una
reconexión por lo menos con todos ellos
aún en eh desde la libertad, cosa que
por supuesto mejora muchísimo. Una
situación que él eh quejaba mucho, el
preso, eh la esposa en el Brasil, el
menor hijo también en Brasil, las hijas
mayores en otro país, una familia
absolutamente fragmentada, pero una
situación que a todas luces ha resultado
ahora eh arbitraria. De acuerdo. De
acuerdo. Bueno, pues nada, él ya se
libra de polvo y paje y puede seguir con
su vida, entiendo, una vez que se
ejecute el trámite burocrático que
permita su salida del penal de
Barbadillo, que empezaba, que esperamos
en realidad que sea lo antes posible,
porque consideramos que es lo justo,
además
de hacer lo que le dé la gana. Y yo me
imagino que eso lo habrán comentado,
¿no?, en algún momento, si el TC nos da
la razón o el poder judicial nos da la
razón, porque recordemos que Luz Pacheco
y Manuel Monteagudo no han estado de
acuerdo, o sea, no ha sido una decisión
por unanimidad en el Tribunal
Constitucional, eh, pero finalmente
mayoría gana como siempre. Eh, es algo
que ustedes lo tenían previsto y hay
planes de los que obviamente deben haber
conversado,
qué es lo que él quiere hacer. se quiere
dedicar
cinco votos contra dos. Lo que el
presidente Humala ha dicho siempre es
que él quisiera recuperar nuevamente la
familia que la tiene fragmentada y con
secuelas por todo el proceso que hemos
tenido en estos últimos años, de manera
tal que esa será su prioridad. Además
tiene todavía un par de investigaciones
abiertas. Él está dedicado a esa
situación, pero su prioridad será sin
duda y lo ha dicho siempre, recuperar a
la familia, sanar las heridas en ese
contexto porque ha sido un proceso
realmente bastante duro.
Perfecto. Le agradezco muchísimo por
estas palabras, por su tiempo, doctor
Pedraza. Eh, felicitaciones por haber
alcanzado eh el éxito en esta pelea, en
esta batalla. Se lo merecía. se lo
merecía en aras de la justicia y del
entendimiento de lo que tiene que ser un
proceso justo para todos, sobre todo,
como le decía hace un rato, por el
precedente que esto marca para el resto
de ciudadanos en nuestro país. Gracias,
gracias por conversar con nosotros esta
mañana.
Gracias, Juliana. Buen día. Gracias,
doctor Pedraza. Y en un ratito, eh,
porque siguen aquí las entrevistas y
tenemos muchísimo por decir y hacer, el
eh diputado César Olguín, que es vocero
además de Ahora Nación, va a conversar
conmigo y una de las cosas que le voy a
preguntar, si bien es de Ahora Nación,
ahora Nación, como bien sabemos ha
formado una especie de coalición con
obras y con Juntos por el Perú para ser
una oposición firme en el Parlamento
bicameral. Y hay un escándalo de que les
hablaba hace un rato, que involucra a un
diputado de Juntos por el Perú, que
sigue en la comisaría de San Miguel. Y
yo quiero mostrarles algunos apoyos que
gracias a la magia del internet eh se
han viralizado, ¿no? Él sentado en la
comisaría de San Miguel a la espera, por
supuesto, del siguiente trámite porque
fue detenido, fue capturado, fue llevado
a medicina legal, todavía está dentro
del espacio del tiempo que permite la
ley que continúe en esta dependencia de
la policía. ha sido acusado de haber
agredido a una mujer. Eh, tenía
antecedentes, sentencia por decisiones
culposas. A mí que juntos por el Perú no
me venga eh
con esta actitud de, "Oh, qué sorpresa,
por qué nos engañó." Acá está su hoja de
vida se las he mostrado y se las he
leído hasta dos veces. Y yo no puedo
entender cómo alguien en realidad puede
intentar representar a un país cuando ni
siquiera tiene la capacidad de
representarse a sí mismo porque es capaz
de pegarle a una mujer. En caso esto sea
cierto. Y si hablamos de una sentencia
por lesiones culposas, entendemos que el
señor sí es alguien violento.
Alguien así merece la confianza de un
país. Se habla del desafuero como una
posibilidad
ni siquiera medianamente cercana, como
una posibilidad absoluta. Y no lo digo
yo que no soy abogado. Varios
especialistas en la materia han estado
operando eh opinando, perdón, en medios
de comunicación. En las últimas horas,
cuando conocimos esta noticia,
automáticamente varios empezamos a
consultar y el 99% coincide en que el
señor sí puede ser desaforado.
Desaforado. ¿Qué tiene que decir es
sobre esto mi invitado que en a
continuación, en cuestión de minutos,
estará conmigo sentado. Aquí tenemos
imágenes, ¿no?, de el tweet, el post de
Sofía López, ¿no? Periodista que es
bastante activa en redes sociales. A ver
si me lo pone la producción. Sí, para
proceder a leerlo.
Lo tenemos
en pauta. Lo tengo. Falta en pantalla.
No más no me lo han puesto. Por acá sale
el off de la denuncia, efectivamente.
Y bueno, ya salen varios opinólogos. Ahí
está, ahí está la denuncia. Si la pueden
eh
abrir. Me voy a acercar un poco para
leer.
Dice eh esta es la denuncia de la mujer.
Dice que la insultó, la empujó al suelo
para luego votarla de su cuarto.
Posteriormente al explicarle el
procedimiento policial por violencia
familiar, la agraviada y al solicitarle
que nos acompañe el centro de salud del
distrito de Pichari, a fin que se le
puedan practicar una evaluación médica.
La referida cambió rotundamente de
versión, refiriendo que no había sido
agredida en ningún momento, que solo
sostuvo una discusión como cualquier
pareja, negando que Julián Pérez Malky
le habría agredido
físicopsicológicamente,
por lo que se infiere que dicha persona
estaría normalizando el hecho de
violencia o en su defecto tendría algún
temor a la reacción de su presunto
agresor. Hay una historia que no me
queda clara y que de verdad la gente
Juntos por el Perú, más allá de este
comunicado escueto, que es una vergüenza
realmente cuando se trata sobre todo de
una acusación tan grave como de presunta
violencia hacia una mujer, no explique
cuántas son las presuntamente agredidas,
porque entendemos que hay una que logra
eh una condena en su contra y luego él
busca una abogada y sostiene una
relación con esta abogada y esta abogada
lo termina también denunciando.
El documento que estamos viendo en
pantalla, esta ocurrencia policial, esta
denuncia es
de lo que sucedió en Picharica Cusco, el
escusqueño, ¿no?
y que tiene que ver con la sentencia
que él invoca en su declaración jurada,
que juntos por el Perú obviamente debió
leer y si tuvieran buen filtro y un poco
de decoro hubieran dicho, "De ninguna
manera, de ninguna manera esto se
acepta." No, esto no va. pero ingresó,
postuló tranquilamente, fue elegido y
ahora vamos a ver cuál va a ser su
destino, ¿no? O su futuro más cercano.
Mientras tanto, lo más cercano es esto,
el proyecto de ley donde el gobierno
Keiko Fujimori solicita facultades
legislativas
al Congreso de la República. ¿Para qué?
No para hacer un par de cambios en el
Código Penal, Código Procesal Penal,
¿no? Para transformar todo, reformar el
estado de pies a cabeza.
Y ahora resulta que dije, pero no dije,
pero no lo dije como ustedes escucharon.
De repente están sordos, sáquense la
cerilla, no sé,
pero
o sea, alucinante, ¿no? Porque esto en
realidad es bastante reciente. Es un
documento que ha aparecido recién esta
semana después del mensaje a la nación.
Ella ya lo había advertido en su
discurso de 28 de julio. Y en el punto
2.3, en materia legal y de promoción de
empleo y protección social dice:
"Perfeccionar el régimen legal de los
beneficios laborales, incluyendo los de
vacaciones, horas extras, participación
en las utilidades, gratificaciones,
compensación por tiempo de servicios,
dándole mayor flexibilidad flexibilidad
y permitiendo acuerdos entre
trabajadores y empleadores a nivel
individual a través de la negociación
colectiva. Eso en el Perú no existe.
¿Okay? Hay tanto desempleo y tanta
necesidad de llevarte un pan a la boca
que siempre, siempre el que te contrata
el empleador va a tenerlas de ganar. ¿Es
eso o la típica respuesta? Detrás tuyo
hay 50 personas haciendo cola. Aprovecha
tu trabajo y chambea en estas
condiciones. No me pidas mucho porque no
te las doy. Por eso es que nivel de
informalidad en nuestro país alcanza más
del 70%. Y esto no necesariamente
representa
un
estudio, creo yo, entendido de cómo
hacer para combatir la informalidad,
para que más trabajadores puedan acceder
a CTS, a eh el seguro de salud, para que
puedan tener sus ratificaciones en julio
y en diciembre. No, no. Acá es para los
que ganan mucho más platita y para los
que ganan menos, ah, te toca la mitad,
la cuarta parte tu gratis, por lo que
entiendo. ¿Qué tal raza? O sea, el
clasismo absoluto depositado en los
conceptos que se están manejando ya en
este gobierno en materia laboral y
después piden igualdad para todos. No se
pasen por esos chudos. Pero en el punto
G o en la letra G dice clarísimo,
modificar el régimen de feriados no
laborables y reducir su número. A ver, a
ver, esto da pie a algún tipo de lectura
diferente, modificar el régimen de
feriados no laborables y reducir su
número. Significa que tenemos 16, 17
feriados al año, además de los 30 días
de de vacaciones, los que están en
planilla, a nosotros nos dan menos. Ah,
eh, y algunos feriados los chambiamos,
pero está bien. Con la finalidad de
racionalizar su uso y fomentar la
productividad.
Eso dice acá. O sea, acá es no estás
entendiendo mal, Juliana. No, no, no.
Modificar el régimen de feriados no
laborables y reducir. Reducir, ¿qué es?
Restar, disminuir, sacar.
Y Keiko Fujimori
no sale
con otro rollo totalmente diferente.
Tenemos las declaraciones de Keiko
Fujimori. No, no es así. ¿Cómo es,
señora, póngase de acuerdo? Porque si
entre su mensaje
y este proyecto de ley,
hay diferencias absolutas. No tienen
nada que ver una cosa con la otra.
Ahora, lo que usted dice tampoco hace
match con este documento. Por favor,
¿pueden decirnos dónde estamos parados y
qué es realmente lo que quiere hacer con
el país? Digo, no más. No,
ese momento también para señalar lo que
dije hace 10 días atrás, no va a haber
recorte de los feriados ni tampoco
aumento, ningún recorte de ningún
derecho laboral, como lo he señalado en
el mensaje a la nación.
algunos especialistas han empezado a
traer del pasado esta ley pulpín que se
veo en un momento, sobre todo para el
tema de los jóvenes, porque han notado
que quizá alguno de estos incisos podría
eh quitarles algunos beneficios
laborales a los jóvenes como CTS,
gratificaciones. ¿Algo que decirle a los
jóvenes o al respecto que se ha pensado?
Ningún derecho laboral va a ser
recortado. Eso es lo que yo quiero
señalar. Lo he dicho en el mensaje y lo
vuelvo a señalar con claridad el día de
hoy. ¿Listo?
Lo vuelvo a señalar con claridad. O sea,
a ver, me queda claro que a la señora
Fujimori, que no es especialista en
materia laboral, en salud, en educación,
en transportes y comunicaciones, no le
podemos exigir que nos explique cómo
redactó ese documento, que es una
reforma, repito, absoluta del Estado.
Para eso tiene asesores, para eso tiene
gente supuestamente idónea y está bien
hecho. El problema es que ella ahora
como entiende perfectamente que a lo que
tiene que apelar es al populismo,
ofrece el oro y el moro y no sabe cómo
lo va a cumplir. Entonces cuando claro,
la gente sale a decir, "Oe, mi feriado,
¿qué pasa, señor Fujimori? Oe, ¿cómo que
tu proyecto de ley?" No, no, no. todo se
va a mantener. O sea, no lee no lee
el proyecto de ley que tienen que
analizar
los diputados desde sus desde su
respectiva cámara para ver si le otorgan
estas facultades o no. Simplemente
digan, "Ya ustedes chambeen y yo lo
envío no más. Pongo mi rúbrica no más."
Señora, no solamente se trata de
trabajar los primeros días de gobierno,
el mensaje, la reunión con los
presidentes, sus homólogos que han
venido a la juramentación. Hay que
chambear 5 años, si no son 10 o 15,
usted dice que se queda cinco no más,
pero hay que chambear, hay que leer, hay
que consultar, te sientas en la mesa.
Hubo sesión de ministros, ya es la
primera y que le expliquen bien, porque
eso es una vergüenza. Eso es una
vergüenza. Sale a decir que lo que está
en este documento no es real. Entonces,
todo lo demás tampoco es cierto. ¿Con
qué confianza y seguridad los diputados
abren el documento y dicen, "A ver,
proyecto de ley, le damos facultades, no
le damos facultades,
¿no? Si después andan reculando, en fin,
de eso hablo con César Olguín, vocero de
ahora Nación y flamante diputado. Pero a
continuación los dejamos con el
siguiente video.
La flor de Amancay es una especie
emblemática de Lima. [música] A una hora
de la ciudad, la neblina cubre 800
haáreas y ahí, en ese silencio húmedo,
la flor bandera de la capital encuentra
su hogar. Este es el santuario de
Amancay, la primera área de conservación
privada de Lima metropolitana [música]
impulsada por UNASEM. Acá conservamos un
ecosistema de lomas propio de las lomas
costeras de Lima, [música] en donde
tenemos la flor neumática, la flor de
Mancay, pero adicionalmente generar
oportunidades de bienestar a quienes nos
visitan y a las poblaciones locales
cercan.
UNACEN impulsa la preservación de la
Mancay en su hábitat original e invita a
las familias y a toda la ciudadanía para
conocer este espacio protegido. Ven y
camina a las lomas de Lima. Descubre
[música] lo que aquí puede florecer.
[música]
César ONES, diputado por Ahora Nación y
además más vocero de la bancada y está
con nosotros, ha tenido la amabilidad no
solamente venir, sino de esperarme
algunos minutos mientras yo terminaba de
desarrollar todos los puntos que tenía
aquí y que forman parte de la pauta que
preparamos con anticipación junto a
producción. Gracias por venir, eh,
diputado. Gracias a ti, Yuliana.
Encantado de
a ver qué va a ser la bancada, la
alianza, quizás de pronto puede
responder por la alianza con respecto a
eh este proyecto de ley que trata de la
solicitud de facultades legislativas por
parte del Ejecutivo, que les pide a
ustedes, por favor que los dejen, les
permitan hacer todos estos cambios que
en realidad representan una reforma
absoluta en el estado.
Sí, primero decir que se ha filtrado en
verdad el documento, ¿no? un documento
de nueve páginas que en efecto exige una
amplitud de facultades y la gran
pregunta es si corresponde ampliarle
esas facultades a quien ya estuvieron
legislando en muchas materias desde el
anterior parlamento.
Claro, pero entiende usted que si no se
la dan por decreto de urgencia igual lo
pueden aplicar.
Así es. Pero esto está, digamos, sujeto
a que ellos ratifiquen esa propuesta,
¿no? Pero ya hay cosas muy preocupantes.
Si otorgar las facultades implica otra
andanada de segunda etapa de leyes pro
crimen, nos preocupa mucho. Si otorgar
estas facultades implica todo un paquete
de flexibilización laboral, de
precarización laboral, nos preocupa
muchísimo.
En suma, si esto implica prolongar esta
forma de legislar sin tener cuidado,
digamos, con derechos, con procesos,
eh, en fin, nos genera mucha duda, pero
hoy día justamente hablábamos y decíamos
los voceros que esperemos a que
presenten la propuesta oficial y la
debatiremos, pero hay mucha preocupación
al respecto. Cuando habla de esta
preocupación, de este temor, se refiere
a obra nación, a obras a juntos por el
Perú.
Es una preocupación, digamos, del del
consenso democrático, pero también hablo
de mi bancada, ¿no? Mi bancada,
eh nos reunimos, hemos analizado
y esas son las ideas que también hemos
deslizado. Interi
y esta reunión eh entre voceros, ¿cuándo
ha sido? Ayer,
no digo un intercambio general porque
todavía no hay el documento porque
no. De acuerdo. Pero esta conversación,
este encuentro de posturas, ¿cuándo se
llevó a cabo? ayer, hoy
ayer.
Okay. Entonces, me imagino que también
habrán eh evaluado el caso del
congresista, sobre todo porque además
usted es de Cuzco también, ¿no? Del
congresista que ha sido pues detenido,
que está en la comisaría, acusado de
agredir, no es de su bancada, es cierto,
pero sí de es su socio, es de Juntos por
el Perú, diputado también, alguien que
además en su declaración de vida, como
lo hemos venido mostrando, ya presentaba
hasta sentencias por lesiones culposas.
Sí. Bueno, primero expresar que es
sumamente preocupante que esto esté
pasando de entrada en este parlamento,
porque lo que se quiere es cambiarle el
rostro a la a este poder del estado y
segundo decir que es sumamente
rechazable si es que, como tú lo has
dicho, si es que se confirma otra vez
un suceso de violencia. Sí.
Eh, bueno, nosotros vamos a solicitar
naturalmente de que eso se agote en el
todavía no hay comisiones,
eh, pero que haya una investigación que
se escezca y sobre eso pues emitiremos
un juicio firme. Pero de pronto decir
que es sumamente preocupante que esto se
repita, se reproduzca
y bueno, pues no es no es una buena
forma de comenzar una acción
parlamentaria naturalmente.
No van a ser espíritu de cuerpo,
no no
con hombres que violentan
psicológicamente, físicamente, eh a
mujeres. Acuérdese usted del casoaburu,
¿no? en Fuerza Popular, lo taparon, lo
acogieron y le dieron la espalda a una
mujer que formaba parte incluso de las
filas del partido, que es la ahora
senadora Patricia Juárez.
En Ahora Nación Yuliana, nosotros hemos
tenido, digamos, asuntos que tengan que
ver con ética en otras dimensiones y
hemos procedido rápido, pero el acuerdo
del consenso democrático tiene que ver
con una plataforma programática. Si hay
este tipo de casos, primero se
esclarecerá y segundo eh se tendrá que
proceder de la forma que mejor se
convenga, pero nosotros no compartimos
este tipo de escándalos. Yo creo que no
debe ser, no corresponde a la acción
parlamentaria, pero que se escezca que
escándalos que podrían ser delitos,
delito ya ha cometido el señor y hay una
condena. O sea, que tampoco es de
sorprender que algo así esté sucediendo
porque ya es una persona que venía con
una mochila pesada.
Sí. Y sobre esto creo que corresponde
que también Juntos por el Perú emita una
opinión con la opinión, pero la opinión
en realidad es un saludo a la bandera.
Mejor no hubieran escrito absolutamente
nada. Pero en todo caso, eh, le parece a
usted correcta la actitud de Juntos por
el Perú el día de mensaje a la nación de
retirarse un grupo del hemiciclo de
ahora nación también algunos se fueron.
Mirta Vázquez estuvo acá con nosotros
ese día en la mesa de conducción, se
retiró, decidieron todos juntos, cosa
que no me parece mal eso, ir de negro
porque para ustedes era un día de luto,
pero son las formas, digo porque siempre
se le ha criticado mucho al fujimorismo
y a sus aliados por pifiar, por no
respetar al presidente electo, guste o
no, tiene que dar un mensaje a la
nación, es lo que corresponde. Y han
caído la oposición.
Exactamente lo mismo.
Sí. Primero señalar, Juliana que cada
bancada toma sus determinaciones
y digamos este asunto lo comunicaron en
un espacio de vocería con una
anticipación sobre el cual nosotros
respetamos, pero ahora Nación por su
parte eh no tomó un acuerdo de esta
naturaleza. Sí, hubo un acto de
solidaridad
en torno al red a la compañera Indira
Wilka, que además de tener una postura
política sobre el fujimorismo, también
toca con un tema muy personal porque su
padre fue asesinado en ese periodo y
algunas compañeras también salieron con
ella, pero yo como vocero estuve ahí y
buena parte de la bancada se mantuvo,
escuchamos el discurso y sobre esa base
hemos emitido una opinión también
crítica. Bueno, en el caso de Alfonso
López Chau, que también estuvo con
nosotros aquel día, él manifestó que sí,
lo que estuvo bien es que fue bastante
corto, escueto, las cifras no fueron
manipuladas, los porcentajes eran los
que todos sabemos que existen en cuanto
a Nehemia, en cuanto a PI y demás, pero
que esperaba una mayor proyección.
Entiendo que él usa términos muy eh
retóricos quizás, pero es al qué, como,
cuándo, dónde, ¿no? O sea, ¿cómo lo vas
a hacer? ¿De dónde va a salir la plata?
y una proyección a todas esas ideas o
esas promesas que anunció el día del
mensaje de la nación. ¿Se quedó usted
con la misma sensación?
Sí. Te voy a compartir un poco la
lectura que hemos también socializado
nosotros al interior. Primero, que se
habló mucho de reconciliación nacional,
sin embargo, se mencionó poco esos
puntos que implican una reconciliación
nacional.
No, no se dijo nada. La palabra víctima
no apareció. Exacto. Tú hablas de
reconciliación nacional, que es el 50%
del Perú, si tú quieres, y buena parte
del sur, y no hablas nada sobre
reparación a las víctimas, sobre
justicia para los asesinados. No se
habla nada de cómo va a dialogar el
centralismo con las regiones del sur,
por ejemplo, eh sobre las leyes
procrimen. Entonces, eh es como que un
saludo a la bandera, una proclamación de
formas, pero con poco contenido. Ahora,
respecto a la prioridad que se entiende,
el combate al fenómeno del niño y la
inseguridad, bueno, pues cosas generales
sin mucho contenido preciso,
presupuestos, acciones concretas y con
la con el nombramiento del Consejo de
Ministros deja más dudas todavía, porque
en los frentes más importantes, nuestra
lectura es que no se cumple el principio
de idoneidad
como en salud,
como en comunicación y transportes. Sí,
han habido ahí serias críticas
para mencionar algunos
como en defensa
y gente que puede tener mucha capacidad
para, no sé, eh evaluar situaciones
vinculadas a la vivienda como un Rafael
Velagunde, pero lo ponen en defensa,
nada que ver, ¿no? Y otros señores que
se han encargado de insultar y de mandar
caca y barro en redes sociales y que
ahora fungen de correctísimos ministros
porque ya tienen un fajín colocado. Es
una vergüenza. Verdaderamente se
esperaba muchísimo más, sobre todo del
partido político.
En relaciones exteriores también, eh,
Juliana,
una persona que ha estado, digamos, como
relacionista público de Estados Unidos,
consideramos y creo que ni siquiera es
de carrera, entonces eh no se ha
cumplido el principio de idoneidad, se
ha reciclado prácticamente [carraspeo]
todo
y ni siquiera tiene, digamos, el enfoque
de profesionalismo al momento de
nombrarse. nos preocupa mucho,
pero le debería de preocupar a ustedes.
Hay algunas excepciones también, pero
lo siguiente, ¿no? Que en este mensaje
no se habló de la posibilidad de derogar
las leyes pro crimen. Incluso en campaña
Keiko Fujimori dijo, "Bueno, okay, eso
se podría, digamos analizar." En el
mensaje no dijo ni Pío y ese ha sido el
caballito de batalla de varios
candidatos, entre ellos Alfonso López
Chao, Roberto Sánchez, las leyes
procrimen y yo diría que las cuatro
bancadas,
¿sí?
Que conformamos el Consenso Democrático
hemos compartido eso.
Sí.
Y entonces acá surge una preocupación.
Tú pides facultades legislativas que se
te extienda porque ellos estuvieron
legislando, reitero, no va a ser esto de
cero, ya estuvieron legislando
y sin derogar las normas por crimen, la
pregunta es, ¿qué tipo de normas van a
salir de ahí? Lo que se deriva de acá es
que vamos a tener que debatir muy
detallada y rigurosamente todo este
pedido cuando se haga formalmente
en haras de que se corrija estos vicios
que le han hecho mucho daño al país.
Claro. Pero ahí ustedes en realidad
tienen la capacidad de generar una
especie de intercambio trueque y
decirles, "Okay, como esto va a pasar
primero por la Cámara de Diputados y
somos nosotros los que tenemos que
evaluar este proyecto de ley una vez que
sea oficializado, perfecto, les damos
las facultades porque saben
perfectamente que igual aunque no las
entreguen por decreto de urgencia, Keiko
Fujimori
lo va a hacer. Lo va a hacer. Entonces,
derógame las leyes procrimen y nosotros
te firmamos el documento y te damos las
facultades por 120 días.
Y de hecho que esa es la actitud. Por
ejemplo, si se
Ah, es actitud.
Claro, si se va a derogar la norma por
crimen, hoy día mismo le firmamos. Si.
Ah, sí. Ah, okay. Lo sabía.
Digo, por ejemplo, si se va a derogar la
norma procrien, hoy día tiene nuestro
respaldo. Si es que es para el bien
común, para mejorar, para construir
derechos, defender derechos, bien. Pero
si es flexibilizar, precarizar, si es
extender esta forma de legislación por
crimen, nosotros vamos a tener que ser
muy minuciosos. Okay, pero para
aterrizar, señor Guín, si mañana vienen
y dicen, "Okay, miren, ha quedado muy
parecido. Lo único que hemos cambiado es
el punto que tiene que ver con derechos
laborales, los feriados y demás, pero
danos, por favor, Congreso, Cámara de
Diputados, ¿okay? El visto bueno.
Nosotros necesitamos estas facultades y
les derogamos las leyes procrimen."
¿Aceptan inmediatamente?
No. Primero, la derogatoria de las
normas por crimen
a eso me refiero.
Primero, la derogatoria de las normas
por crimen y segundo, la bancada ya
tiene una idea general. Vamos a ser
exhaustivos en la revisión de estas
facultades.
¿Por qué postuló por ahora Nación y no
por Juntos por el Perú? Porque formó
parte del equipo técnico de Juntos por
el Perú. Bueno, los apoyamos en la
segunda vuelta, sí, pero nosotros eh
hemos conformado el partido Ahora Nación
desde el principio. Soy también uno de
sus fundadores
y lo que nos ha unido mucho es esta
visión de construir la nación peruana de
República de la República de los
Iguales, eh recuperar la
institucionalidad, pero también con un
enfoque bastante técnico y profesional,
que es lo que tenemos también en
nuestras en nuestras filas. Le pregunto
esto porque en el caso de Juntos por el
Perú, y usted lo sabe porque ha estado
trabajando con ellos en campaña, eh una
de las principales promesas de Roberto
Sánchez era sacar de la cárcel a Pedro
Castillo. ¿Es consciente usted de que
esto no va a pasar?
Somos conscientes de que no va a pasar.
La opinión de ahora nació en su momento
ha sido que enfrente sus juicios en
libertad, pero para nosotros el problema
del Perú es mucho más grande y implica,
digamos, trascender un poco a esta
discusión
del único punto, ¿no?
Y Oyantán Tumala que ha recuperado ya su
libertad. Falta que le abran las puertas
de Barbadillo, pero entiendo como una
buena noticia. Bueno, la verdad que para
ningún peruano es una buena noticia que
si es que hay actos de corrupción que se
han hecho y eso no queda, digamos,
¿no? Y ha sido todo por el Tribunal
Constitucional anulado. Ah,
sí. Pero lo que entiendo acá, Yuliana,
es de que el Tribunal Constitucional, ya
en otros actuados, un poco atendiendo el
requerimiento del fujimorismo, ha hecho
ajustes que han permitido que la propia
señora Fujimori se, digamos, libere de
estas responsabilidades y esto implica
pues abrir un abanico muy
lo que pasa es que no había laado de
activos. Sí, por eso finalmente si la
norma es para uno es para todos, ¿no?
De acuerdo. De acuerdo. A ver, eh,
¿habrá verdadera oposición? Es lo que
uno se pregunta, porque ya eh el día de
la votación para elegir al presidente y
compañía de del Senado de esta cámara
tan importante, se filtró un topo que
todo parece indicar que es de Juntos por
el Perú, ¿no? Y les debería de preocupar
porque todavía le han visto la cola,
pero todavía no saben cómo son las
orejas ni la nariz.
¿Usted sospecha Silvana Robles? ¿Cree
que es ella?
Lo que está claro es que ha habido una
persona que ha jugado de esta manera,
desleal, por decirlo menos. un topo
o topa,
sí, o topa y corresponde pues a la
bancada de Juntos por el Perú esclarecer
ese ese asunto de la señora Robles, pero
en cualquier caso ha sido nefasto porque
ha desequilibrado totalmente la relación
que había en el Senado y ha inclinado la
balanza definitivamente hacia el
oficialismo.
Eran 30 con Absalón Vázquez. Sin Absalón
Vázquez, ustedes estaban eh digamos en
la puntera, ¿no? Porque efectivamente
Absalón Vázquez no debió llegar al
Congreso de la República. Esa es una
jugada producto de la fuerza del Morro y
del susto que se pegó Burneo. Pero ya
30, pero claro, al ser Miguel Torres
ahora el presidente del Senado tiene el
voto de mente. Pues
sí, pero digamos que si no hubiera
habido esa ese voto perdido, por decirlo
menos, esa traición, eh hubiéramos
apostado por otros mecanismos, Juliana,
como discutirlo en un pleno mayor con
diputados más, pero no se pudo porque ya
ocurrió. Y existe la posibilidad de que
el topo, la Topa, no sea de Juntos por
el Perú, que no sea Silvana Robles o
cualquier otro de la Cámara de
Senadores, sino alguien de ahora nación,
alguien de el buen gobierno de obras.
No, nosotros habíamos acordado acordar
en este votar en bloqu,
pero digo todos votaron como se debía y
mostraron su votación en ahora nación.
Todos. Eso no ocurrió precisamente
eh en la señora Robles, lo que ha
generado muchas dudas, ¿no?
Pero bueno, esto como reitero, está en
el frente de JP. es JP quien debe
esclarecer y le ha hecho mucho daño.
Silvana Robles como principal
sospechosa, ahora el diputado todavía en
la comisaría de eh San Miguel y se prevé
lo que ha venido sucediendo en los
últimos años con los bloques de
izquierda, que entran muy sólidos al
Congreso de la República, pero en menos
de 6 meses
renuncian, se van con el oficialismo o
con bancadas que sintonizan muy bien con
el gobierno de turno o se aíslan,
forman pequeñas islas, grupitos de cinco
o seis para tener algún tipo de
representación en una comisión
parlamentaria, pero se desintegran.
¿Cómo van a hacer ustedes para
mantenerse unidos? Porque claro, los que
están supuestamente juntos, juntos, ¿no?
Y que van a permanecer así 5 años, yo no
creo que eso suceda. Ojalá que sí. Es
juntos ustedes de ahora nación y eh
obras.
Sin embargo, el buen gobierno va a ser
la bisagra, cosa que no está mal. mal
para ustedes, obvio, como mal para
también el oficialismo, pero ellos van a
estar donde sientan que tienen que
ubicarse de acuerdo a lo que consideren
que es el lado correcto de la historia.
Cuando les toque apoyar a la oposición,
dirán, "Estamos con ustedes." Como ahora
en la elección de las mesas y cuando les
toque en reformas económicas, por
ejemplo, donde la propuesta del otro
lado es absolutamente diferente a la de
ustedes, van a votar como va a votar el
oficialismo. Lo tiene claro.
Sí. Primero que nosotros estamos
apostando a construir, digamos, una un
acuerdo parlamentario, un consenso
democrático, como le hemos llamado, en
torno a conversar las acciones
legislativas que nos unen. Esa es la
primera regla y en torno a eso nosotros
venimos actuando. Yo eh considero que
esto se va a mantener. Desde ahora
nación estamos haciendo todos los
esfuerzos porque esto ocurra de esta
manera, pero ya ha habido manifestación
explícita de parte de los voceros y las
bancadas en el sentido de darle al país
equilibrio de poderes
y ese equilibrio de poderes implica que
el oficialismo no lo concentre todo y
que desde la Cámara de Diputados y
Senadores verdaderamente estas bancadas
hagamos el contrapeso. esa lectura común
lo tenemos los cuatro,
pero además tienen mayoría en la Cámara
de Diputados, en la de senadores la
tienen más difícil, sobre todo porque
además es una cámara que cuenta con
mucho más poder, pero también está,
digamos, el manejo la muñeca que pueden
ustedes emplear sin ningún tipo de
dificultad. ¿Para qué? Okay. Como
nosotros al final somos los que
presentamos la propuesta, pero no
decidimos si se cambia, se transforma,
si se vuelve realidad o si termina en
algún basurero del Congreso de la
República, ¿okay? Si me empiezan a decir
que no, yo no elevo nada, no les
presentamos absolutamente nada. A ver
qué hacen, porque finalmente tienen
compromisos de legislar en función al
país. Eso lo dijeron en campaña
electoral. Entonces van a tener que ser
muy inteligentes y muy cautos, ¿no?
Están preparados para ello.
Y también dialogar naturalmente, pero
sobre las plataformas que en las que
coincidamos. El bloque, el Consenso
Democrático tiene el deber de poner
sobre la mesa estos puntos de eh a ver,
derogatoria de las normas por crimen,
ah, ajustes en el propio reglamento del
de la Cámara de Diputados, porque hay
cosas que verdaderamente, por ejemplo,
este tema de la presencialidad, todas
las sesiones en nuestra consideración
deben ser presenciales, ¿de acuerdo?
Porque la virtualidad le ha hecho mucho
daño.
Eh, ¿qué más? Estamos hablando eh
seriamente de estas leyes de riesgo
fiscal que tienen que ver incluso con
las exoneraciones tributarias, ese
desbalance enorme que se ha hecho que
también sea parte de la discusión, pero
tenemos esta esta coincidencia de
entrada y el restablecimiento del
equilibrio de poderes que implica
nosotros no perder el carácter de
oposición democrática y no perder eh el
carácter también propositivo en el
debate político de la Cámara de
Diputados. Para eso se necesita tener la
confianza y la seguridad de que no se
van a perder votos y la adilida de
cualquiera de los que conforman este
grupo. Eso va a ser un plebisito diario.
Sí, le digo porque Yairme Enrique, por
ejemplo, de ahora nación ha contado que
le ofrecieron cargos, cargos a cambio de
pasarse al otro bando y eso puede
suceder con cualquier otro y seguramente
está pasando y seguramente ya ha
sucedido. Bueno, en este bloque lo que
nos une es precisamente la convicción
democrática y muchos miembros y yo
saludo lo de Yair, ¿por qué? muy
valiente, muy valente y yo lo saludo, se
lo se lo dije también en interno de que
así es como debemos actuar, porque
primero está el Perú, primero están los
principios, primero está el defender el
equilibrio de poderes y hacer que el
país tenga institucionalidad y eso está
por encima de un carguito,
de un espacio de un ministerio,
de alguna joyería y eso me parece que se
debe mantener.
¿Y cree que eso vaya a suceder? Que se
recupere la independencia de poderes.
En ahora nación estamos convencidos de
que esta batalla lo tenemos que dar
juntos. Y nosotros estamos dando nuestro
mejor esfuerzo, Juliana. Somos una
bancada pequeña, pero muy comprometida
con los principios de defensa eh de la
democracia, del equilibrio de poderes. Y
en esa dirección vamos a contribuir en
esta en este diálogo de estas cuatro
bancadas.
Habla mucho de diálogo, habla mucho de
la necesidad de sentarse a conversar,
cosa que me parece muy bien. ¿Por qué no
lo han hecho con Keiko? Keiko ha dicho,
"Yo recibo a todos." Sin embargo, tanto
López Chao, bueno, Roberto Sánchez será
más difícil que vaya, por supuesto, pero
Belmon se ha podido sentar a conversar
con ella y no lo han hecho. Existe la
posibilidad de que esa reunión de pronto
con los representantes, con los voceros,
¿no?, de los diferentes partidos, de las
diferentes bancadas se concrete.
Finalmente,
institucionalmente se van a dar
conversaciones en torno a las
actividades que se hagan en legislativo,
las comisiones, todo, pero formalmente
iría un grupo a Palacio y Gobierno a
reunirse con la presidenta. Y se va a ir
a conversar, se va a ir a conversar
sobre precisamente esto, derrogatoria de
las normas procrimen, restablecimiento
del equilibrio de poderes y ya hay un
discurso adelantado y hay una propuesta
de petición de facultades que ahora
Nación apuesta en este momento por la
acción institucional.
Ahora vienen las comisiones. ¿Cuántas
les correspondería ahora nación?
Según la distribución nos corresponde
una.
Tres, ¿no? Ah, no, una en
Claro, una.
Así es. O sea, ahora
justamente ahora se está entrando recién
en materia
de las comisiones, pero somos, reitero,
una bancada pequeña, pero consecuente en
la defensa de nuestros valores y
principios políticos y recién se están
dando ahí el informe, ¿quién le interesa
ahora nación?
Bueno, hay varias que nos interesan. Nos
interesa naturalmente Constitución,
Justicia, nos interesa economía, nos
interesa
modernización del Estado,
salud,
en fin, salud. fiscalización.
Somos 10 eh 14 digamos parlamentarios,
cuatro senadores y 10 diputados.
Y justamente estos días vamos a definir
esas prioridades, pero te puedo comentar
de de entrada de que en todos los
frentes vamos a estar.
Sí. Bueno, representación van a tener,
¿no? Como integrantes de las comisiones,
pero una cosa es presidirla y eso
depende, claro, de la cantidad de
congresistas que tengan representando,
¿no?, a sus partidos políticos en ambas
en ambas cámaras. Muchísimas gracias por
haber venido. Gracias por haber venido.
César Olguín, vocero de Ahora Nación y
diputado,
flamante, diputado de este partido que
ya está operando, chambeando y
presencial además. Y presencial.
Gracias. Nosotros creemos que se debe
corregir eso y vamos a hacer todo porque
se vuelva la totalmente al 100% a la
presencialidad.
¿Confía en Keiko Fujimor?
Bueno, yo tengo que decir claramente que
por los factum verba, por lo que se ha
hecho y no por lo que se ha dicho,
tenemos grandes desconfianzas.
Existe la posibilidad de que ella se
gane la confianza de la oposición,
continuando usted desde su lugar. Ah,
por supuesto que sí, por supuesto que
sí. Si se derogan las normas procrimen,
si se hace todo un esfuerzo por
restablecer el equilibrio de poderes,
eso sería una buena señal. Y si se pone
como prioridad en el debate nacional, en
la discusión institucional el justicia
para los asesinados,
nosotros
veríamos, digamos, de buena manera eso.
Claro, porque uno puede ser oposición
sin necesidad de pasar a convertirse en
enemigo.
Es que lo que queremos es construir,
pero construir sobre esas plataformas
que son exigencias nacionales.
Eh, entonces el cofelito, esas cosas las
dejamos para otro lado. Lo que queremos
es hablar sobre programas, sobre digamos
decisiones políticas que necesita el
país y hemos puesto ya sobre la mesa. Si
se las atiende, encantados de dialogar.
Perfecto, gracias por yo estoy encantada
de haber dialogado con usted, haber
estado en el programa de esta mañana.
Gracias y señores, gracias a ustedes por
vernos. Tanta gente en vivo y tan poco
like. ¿Qué está pasando? El me gusta nos
ayuda un montón. Ya les he explicado. Yo
no soy experta en la materia, pero algo
he entendido de cómo funciona este juego
de los algoritmos y demás. Así que cada
dedito para arriba hace que el video
tenga más posibilidades,
el programa diario y todos los que están
en el playlist del canal digital de
llegar a más gente. Pero además del
canal digital donde estamos todos,
obviamente el playlist donde aparecen
los nombres de todos los programas con
los conductores, está Rosa María, estoy
yo, está Pedro Carlos, eh, también hay
canales que yo me he entrado hace poco,
ah así de de pistando, eh, canales de
cada programa y yo les agradezco en
realidad por el éxito que tiene el canal
Arde Troya, que es como que un mundo
paralelo que también lo han creado y en
Facebook nos transmiten en vivo y en
TikTok me dicen que también me lo pueden
confirmar desde Switcher. Es cierto que
salimos así en simultáneo y por qué no
me pagan más. Gracias, señores. Hablando
de eso, me toca un breve respido después
de estas contiendas
electorales, después de todo este
movimiento, mi productora y yo nos vamos
para una semanita no más. Ah, una
semanita. El lunes no voy a estar, pero
regreso el otro lunes. El otro lunes,
eh, sí, estamos aguja, además, tampoco
es que nos podamos ir de viaje. Ella
quería irse a Cancún, yo a Puntacana. No
se puede, no se puede, pues, Yanés, es
nuestra realidad. Ah. [risas]
Ah. Este, pues nada, muchísimas gracias
y pueden ir revisando todos los
programas, incluso los de la semana
anterior, los programas especiales, el
de hoy, verlo mañana, el de antes de
ayer, eh, verlo en 15 días. Eso es lo
bacán de trabajar en el mundo digital,
¿no? Que todo queda ahí. También para
que me critiquen, está todo bien. Ah, yo
soy feliz y tengo la correa recontracha.
Seré flaca, pero con una correaza, pero
los insultos y eso, eso déjenselo a
algunos ministros. Ah,
que hasta concha de tu madre le decía a
la gente, "¿Qué es eso?" Por Dios. No,
pero la palabra, yo estoy reproduciendo
lo que el ministro dijo. Yo soy una
humilde periodista. Y entroya. Esa es mi
productora, que es una especie de
dictadora pero simpática. Muy buena
gente. Gracias por vernos. Cuídense
mucho. Hasta este lunes, no, el otro,
que ya no sé ni qué día es.